---
title: "大型项目代码结构"
weight: 1
# bookFlatSection: false
# bookToc: true
# bookHidden: false
# bookCollapseSection: false
# bookComments: false
# bookSearchExclude: false
---


在看如何使用 Go 构建一个具有高度可扩展性、可靠性和易维护性的大型项目之前，先通过 `Kubernetes` 的项目结构来看他是如何组织容器编排这一系列功能模块的。

# Kubernetes 代码布局

下表为 kubernetes 主要的一级目录列表及其主要功能，接下来我们将逐一讲解这几个目录的存放功能。

| 源码目录 | 说明 |
| --- | --- |
| api  | 存放接口协议 |
| build  | 构建应用相关的代码 |
| cmd  | 各个应用的 `main` 入口 |
| pkg  | 各组件的主要实现 |
| staging  | 各组件之间相互依赖的代码暂存 |

## api

存放了 OpenAPI 、Swagger的文件，包含了JSON 和 Protocol 的定义。

## build

存放了构建 `Kubernetes` 项目的脚本，包含了构建 `K8s` 各个组件以及需要的镜像，如 `pause` 程序。

## cmd

`cmd` 目录存放项目构建可执行文件的 `main` 包源文件。如果有多个可执行文件需要构建的话，则可以将每个可执行文件放在单独的子目录中。我们看 `kubernetes` 的 `cmd` 目录下的具体文件夹的子目录内容。

```bash
- cmd 各个应用的 `main` 方法
    - kube-proxy 负责网络相关规则的应用
    - kube-apiserver 负责公开k8s的api，处理接受请求。提供了各种资源（Pod,replicaSet,Service）的CURD
    - kube-controller-manager
    - kube-scheduler 负责监视新创建的Pod并选择节点给Pod运行
    - kubectl 访问集群的命令行工具
```

可以看到这个目录底下， `k8s` 中我们所熟悉的 `kube-proxy` 、 `kube-apiserver` 的组件都可以在这里找到。

## pkg

`pkg` 目录存在自身需要使用依赖的包和项目导出的包。

```bash
- pkg 各组件的主要实现
    - proxy： 网络代理的实现
    - kubelet： 维护Node的Pod
        - cm: 容器管理，如 cgroups
        - stats ：资源占用情况，由`cAdvisor` 实现
    - scheduler： Pod调度的实现
        - framework
    - controlplane：控制平面
        - apiserver
```

## staging

`staging` 目录的包以软链接的形式连接到 `k8s.io` 里面。首先，因为 `kubernetes` 项目十分庞大，这样可以避免了仓库分散而产生的开发障碍，能够让所有代码在一个 `pull request` 中提交和评审。通过这种方式，保证了模块的独立性，又保障了代码主仓库的代码完整性。

同时，通过 `go mod` 中 `replace` 的方式，不需要为每一个依赖的代码打 `tag`，简化了版本管理和发布流程。

如果不这么做，我们用 `monorepo` 的方式，即我们把 `staging` 下面的代码都拆分成独立仓库。在 `kubernetes` 主仓库中，所依赖这些子仓库的代码发生变动时，我们需要在子仓库提交后，先发布一个新的 `tag` ，然后在 `go mod` 中替换旧的 `tag` 再进行开发。这样无疑是增加了整体的开发成本。

所以，`staging` 目录的包以软链接的形式连接到主仓库里面，可以有效简化版本管理和发布流程。

## 与 **Standard Go Project Layout 的对比**

**`internal` 目录则是用于不想导出给外面使用的包。在** `go` 中， `internal` 的原理是能够在自身项目中正常使用的同时，又保证不会让外部项目看到。

然而，`k8s` 中不存在 `internal` 的目录，这是因为 Kubernetes 项目最早是在 2014 年左右开始开发的，而 `internal` 目录的概念在 Go 语言中是从 Go 1.4（2014 年末发布）之后才引入的。在 Kubernetes 项目初期的开发中，还没有形成大规模使用 `internal` 的设计惯例，后续也没有进行大规模的重构来引入它。

同时，Kubernetes 的设计目标之一是**模块化和解耦**，它通过明确的包组织和代码结构来实现封装，不需要通过 `internal` 包来限制包的访问。

看到这里，我们已经了解了构建一个项目的标准一级目录结构。

Go 没有像 java 有标准的目录框架，带来的问题就是不同项目入手的时候都需要去习惯对应的代码结构，可能同一个团队都会存在不同的结构，这对于新人理解项目是会带来很大的阻碍。

既然存在阻碍，协作就会比较困难。一个统一一级目录结构能让我们接手一个项目的时候，能有统一的入口去快速找到代码，让大家协作开发时提高开发效率，减少对代码存放位置的纠结和困惑。

可是，仅仅**代码一级目录的结构统一就能构建完美的大型项目吗？答案当然是否定的。**

仅靠统一的目录结构，并不能一劳永逸地解决代码日渐腐化直至混乱的问题。 良好的设计理念，才能在项目日渐膨胀的同时，保持程序设计脉络的清晰。